## python面试题

### python基础

###### 1.说一说你知道的Python数据结构有哪些？

列表  元祖  集合  字典

###### 2.Python中列表和元祖的区别是什么？元祖是不是真的不可变？

列表与元组都是容器，是一系列的对象，二者都可以包含任意类型的元素甚至可以是一个序列，还可以包含元素的顺序。

列表是可变的，而元组是不可变的。这是在 Python 语言中二者唯一的差别。

元组对象本身是不可变的，但这并不意味着元组包含的可变对象也不可变了，元祖对象包含列表时可以改变元祖元素列表来改变元祖；



###### 3.什么是生成器和迭代器？它们之间有什么区别？

对序列（列表、元组）、字典和文件都可以用`iter()`方法生成迭代对象，然后用`next()`方法访问;

生成器必须是可迭代的,可以理解为非常方便的自定义迭代器

#### Python中一个实现了**_iter_**方法和**_next_**方法的类对象，就是迭代器





###### 4.什么是闭包？装饰器又是什么？装饰器的作用？你用过装饰器吗？请写一个装饰器的例子。

通俗的讲，闭包就是函数a内部包含函数b，被函数a外部的一个变量引用的时候，创建了一个闭包；

```python
function a(){
    var i =0;
    function b(){
        alert(++i);
    }
    return b;
}
var c =a();
c();
```

闭包的特性：

1.封闭性：外界无法访问闭包内部数据，如果在闭包内部声明变量，外界是无法访问的，除非闭包主动向外界提供访问接口；

2.持久性：一般的函数，调用完毕后，系统自动注销函数，而对于闭包来说，在外部函数被调用之后，闭包结构依然存在。

优点：

1.减少全局变量

2.减少传递函数的参数量

3.封装



缺点：使用闭包会占用内存资源，过多的使用闭包会导致内存溢出



装饰器：装饰器本质上是一个Python函数，它可以让其他函数在不需要做任何代码变动的前提下增加额外功能，装饰器的返回值也是一个函数对象。

概括的讲，装饰器的作用就是 为已经存在的函数或对象添加额外的功能

```python
def debug(func):
    def wrapper(*args,**kwargs):
        print("[DEBUG]:enter {}()".format(func.__name__))
        return func(*args,**kwargs)
    return wrapper  

@debug
def say(somthing):
    print('hello{}'.format(something))
```





###### 5.说一说什么是匿名函数，用匿名函数有什么好处？

就是不再使用def语句这样的标准形式定义一个函数

1.lambda只是一个表达式，函数体比def简单很多

2.lambda的主体是一个表达式，而不是代码块，仅仅能在lambda表达式中封装有限

的逻辑进去；

3.lambda函数拥有自己的命名空间，且不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数；



优点：

1.使用python写一些脚本时，使用lambda可以省去定义函数的过程，让代码更加精简

2.对于一些抽象的，不会被别的地方再重复使用的函数，有时候函数起名字也是个难题，使用lambda不需要考虑命名的问题；

3.使用lambda在某些时候可以使代码更加容易理解





###### 6.在学习Python的过程中，你有想过如何提高Python的运行效率吗？

1.关键代码使用外部功能包：Cython，Pylnine，Pypy，Pyrex

2.在排序时使用键：尽可能多的使用键和内置的sort()方法；

3.针对循环的优化:尽量避免在循环中访问变量的属性，使用列表推导式

4.使用较新的python版本

5.尝试多种编码方法：每次创建应用时都是用同一种编码方式几乎无一例外会导致应用的运行效率不尽人意；

6.交叉编译你的应用：







###### 7.用过类吗？知道继承吗？请写一个例子，用到继承

python中什么是继承：

新类不必从头编写

新类从现有的类继承，就自动拥有现有类的所有功能

新类只需要编写现有类缺少的新功能



继承的好处：

复用已有的代码

自动拥有可现有类的所有功能

只需要编写缺少的新功能





8.说一下深拷贝和浅拷贝









.......

### web框架

1.什么是Django？说说你的理解。





2.Django遵循什么样 的设计模式？每个字母代表什么意思？各自完成什么样的功能？它和MVC是怎么对应的？



3.Django中的缓存是怎么用？



4.用Django做过什么项目吗？大概是怎么样的思路？现在让你写个登录页面，你要怎么写？



5.说一下session和cookie区别，为什么cookie是不安全的？



6.你在用django做项目的时候碰到过什么问题？你印象最深的是那个？说说怎么解决的？





### 爬虫

1.说一下你写爬虫的时候用过的包？



2.会用正则表达式吗？会的话用正则表达式写一下邮箱地址？



3.说一下Python爬虫的框架你用过那个？做过怎么样的爬虫？



4.你在写爬虫的过程中遇到什么问题？印象最深的是那个？你是如何解决的？



###### 5.什么是反爬虫？说一下你知道的反爬虫，各自是什么特点该如何解决？

反爬虫技术大概分为四个种类：

1.通过User-Agent来控制访问（伪装User-Agent）

对于爬虫程序来说，最需要注意的字段就是：**User-Agent** 很多网站都会建立 user-agent白名单，只有属于正常范围的user-agent才能够正常访问

2.通过IP限制来反爬虫（IP代理池）

如果一个固定的ip在短时间内快速大量的访问一个网站，该ip就会被封

3.通过js脚本来防止爬虫---图片验证码、滑动解锁之类的（“PhantomJS”）

phantomJS是一个Python包，它可以在没有图形界面的情况下，完全模拟一个‘浏览器’，js脚本验证就不是问题了

4.通过robots.txt来限制爬虫：



6.什么是Ajax？



### 数据库

1.你用过数据库吗？说一下你熟悉的数据库，这个数据库有什么特点？



2.什么是索引？什么字段适合建立索引？索引的优缺点你知道吗？



3.是么是事物？



4.知道范式吗？说一说数据库的第三范式（第一、第二范式）



5.SQL语句的增删改查



......



### 计算机网络

1.说一说什么是TCP/IP协议？



2.知道什么是三次握手和四次挥手吗？简单描述一下





###### 3.Post和Get有什么区别？

GET和POST是HTTP请求的两种基本方法，最直观的区别就是GET把参数包含在URL中，POST通过request body传递参数；

- GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。

   

- GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以。

   

- GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。

   

- GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。

   

- GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。

   

- GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST么有。

   

- 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。

   

- GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。

   

- GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。

  

  GET和POST本质上就是TCP链接，并无差别。但是由于HTTP的规定和浏览器/服务器的限制，导致他们在应用过程中体现出一些不同。 

GET和POST还有一个重大区别，简单的说：

GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。

 对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；

而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。

 GET只需要跑一趟而get需要跑两趟，当网络环境不好时，get请求时间明显端



4.知道滑动窗口吗？



5.TCP和UDP有什么区别？



6.知道Socket网络编程吗？怎么用？



。。。。



## 操作系统

1.什么是死锁，如何预防？



2.学过编译原理吗？会用吗?



3.说一说什么是虚拟内存技术





4.用过Linux吗？常用指令？



### 数据结构和算法

1.说一说你知道的排序算法，他们的时间复杂度和空间复杂度分别是什么？



2.手写一下冒泡排序和快速排序



3.在纸上实现两个队列模拟栈的操作



4.知道什么是动态规划吗？



5.手写一下将二叉树转换为双向链表



6.手写一下将两个有序列表合并称一个有序列表



7.手写一下二叉树的层次遍历



8.手写如何判断一颗二叉树是否为另一颗二叉树的子树



9.