# 枚举类

在java中，我们可以通过`static final`来定义常量。例如，我们希望定义周一到周日这7个常量，我们可以使用7个不同的`int`表示：

```java
public class Weekday{
    public static final int SUN = 0;
    public static final int MON = 1;
    public static final int TUE = 2;
    public static final int WED = 3;
    public static final int THU = 4;
    public static final int FRI = 5;
    public static final int SAT = 6;
}
```
使用常量时可以这么引用：
```java
if(day == Weekday.SAT || day == Weekday.SUN){
    //
}

```
也可以把常量定义为字符串类型，例如，定义3中颜色的常量：
```java
public class Color{
    public static final String RED = "r";
    public static final String GREEN = "g";
    public static final String BLUE = "b";
}

```
使用常量 的时候，可以这么引用：
```java
String color = ...
if (Color.RED.equals(color)){
    //
}
```

无论是`int`常量还是`String`常量，使用这些常量来表示一组枚举值的时候，有一个严重的问题，编译器无法检查每个值的合法性。例如：
```java
if (Weekday == 6 || Weekday == 7){
    if (taks == Weekday.MON){
        //TODO:
    }
}

```
上述代码编译和运行均不会报错，但是存在两个问题：
- 注意到`Weekday`定义的常量范围是`0-6`，并不包含`7`，编译器无法检查不在枚举中的`int`值；
- 定义的常量仍可与其他变量比较，但是用途并非是枚举星期值。


## enum
为了让编译器能自动检查某个值在枚举的集合内，并且，不同的枚举需要不同的类型来标记，不能混用，我们可以使用`enum`来定义枚举类：

```java
public class Main{
    public static void main(String[] args){
        Weekday day = Weekday.SUN;
        if (day == Weekday.SAT || day == Weekday.SUN){
            System.out.println("Work at home");
        }else{
            System.out.println("Work at office!");
        }
    }
}

enum Weekday{
    SUN,MON,TUE,WED,THU,FRI,SAT;
}

```

注意到定义枚举类是通过关键字`enum`实现的，我们只需要依次列出枚举的常量名。
和`int`定义的常量相比，使用`enum`定义枚举有如下好处：
首先，`enum`常量本身带有类型信息，即`Weekday.SUN`类型是`Weekday`，编译器会自动检查出类型错误。例如，下面的语句不可能通过编译：

```java
if day = 1;
if (day == Weekday.SUN){
    //Compile error: bad operand types for binary operator '=='
}
```
其次，不可能引用到非枚举的值，因为无法通过编译。
最后，不同类型的枚举不能互相比较或者赋值，因为类型不符，比如，不能给一个`Weekday`枚举类型的变量赋值为`Color`枚举类型的值：


```java
Weekday x = Weekday.SUN; // ok!
Weekday y = Color.RED; // Compile error: incompatible types
```
这就使得编译器可以在编译期自动检查出所有可能的潜在错误。




## enum的比较
使用`enum`定义的枚举类是一种引用类型，前面我们讲到，引用类型比较，要使用`equals()`方法，如果使用`==`比较，它比较的是两个引用类型的变量是否是同一个对象。因此，引用类型比较，要使用`equals()`方法，但`enum`类型可以例外。


这是因为`enum`类型的每个常量在JVM只有一个唯一的实例，所以可以直接用`==`比较：
```java
if (day == Weekday.FRI){//ok;}
if (day.equals(Weekday.SUN)){//ok;}
```

## enum类型
通过`enum`类型定义的枚举类，和其他的`class`类有什么区别？
答案是没有任何区别。`enum`定义的类型就是`class`，只不过它有以下几个特点：
- 定义的`enum`类型总是继承自`java.lang.Enum`,且无法被继承；
- 定义的每个实例都是引用类型的唯一实例；
- 可以将`enum`类型用于`switch`语句


例如，我们定义的`Color`枚举类：
```java
public enum Color{
    RED,GREEN,BLUE;
}
```
编译器编译出的`class`大概就像这样

```java
public final class Color extends Enum { // 继承自Enum，标记为final class
    // 每个实例均为全局唯一:
    public static final Color RED = new Color();
    public static final Color GREEN = new Color();
    public static final Color BLUE = new Color();
    // private构造方法，确保外部无法调用new操作符:
    private Color() {}
}


```

所以编译后`enum`类和普通`class`并没有任何区别，但是我们自己无法定义普通的`class`那样来定义`enum`关键字，就是java语法规定。因为`enum`是一个class，每个枚举值都是`class`实例，因此，这些实例有一些方法：

#### name
通常返回常量名，例如：
`String s = Weekday.SUN.name();// "SUN"`

#### ordinal()
返回定义的常量的顺序，从0开始计数，例如：
`int n = Weekday.MON.ordinal(); // 1`
改变枚举常量定义的顺序就会导致`ordinal`返回值发生变化。例如：
```java
public enum Weekday{
    SUN,MON,TUE,WED,THU,FRI,SAT;
}

```
和
```java
public enum Weekday {
    MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN;
}
```
的`ordinal`就是不同的。如果代码中编写了类似`if(x.ordinal()==1)`这样的语句，就要保证enum的枚举顺序不能变。新增的常量必须放在最后。

有些童鞋会想，Weekday的枚举常量如果要和int转换，使用ordinal()不是非常方便？比如这样写

```java
String task = Weekday.MON.ordinal() + "/ppt";
saveToFile(task);
```
但是，如果不小心修改了枚举的顺序，编译器是无法检查出这种逻辑错误的。要编写健壮的代码，就不要依靠ordinal()的返回值。因为enum本身是class，所以我们可以定义private的构造方法，并且，给每个枚举常量添加字段：

```java
public class Main{
    public static void main(String [] args){
        Weekday day = Weekday.SUN;
        if (day.DayValue == 6 || day.DayValue == 0){
            System.out.println("Work in home!");
        }else{
            System.out.println("Work in office!")
        }
    }
}

enum Weekday{
    MON(1),TUE(2),WED(3),THU（4），FRI（5），SAT（6），SUN（0）；

    public final int dayValue;

    private Weekday(int dayValue){
        this.dayValue = dayValue;
    }
}

```
这样就无需担心顺序的变化，新增枚举常量时，也需要指定一个int值。
注意：枚举类的字段也可以是非final类型，即可以在运行期修改，但是不推荐这样做！


默认情况下，对枚举常量调用toString()会返回和name()一样的字符串。但是，toString()可以被覆写，而name()则不行。我们可以给Weekday添加toString()方法

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Weekday day = Weekday.SUN;
        if (day.dayValue == 6 || day.dayValue == 0) {
            System.out.println("Today is " + day + ". Work at home!");
        } else {
            System.out.println("Today is " + day + ". Work at office!");
        }
    }
}

enum Weekday {
    MON(1, "星期一"), TUE(2, "星期二"), WED(3, "星期三"), THU(4, "星期四"), FRI(5, "星期五"), SAT(6, "星期六"), SUN(0, "星期日");

    public final int dayValue;
    private final String chinese;

    private Weekday(int dayValue, String chinese) {
        this.dayValue = dayValue;
        this.chinese = chinese;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return this.chinese;
    }
}


```
覆写toString()的目的是在输出时更有可读性

#### switch
最后，枚举类可以应用在switch语句中。因为枚举类天生具有类型信息和有限个枚举常量，所以比int、String类型更适合用在switch语句中

```java
ublic class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Weekday day = Weekday.SUN;
        switch(day) {
        case MON:
        case TUE:
        case WED:
        case THU:
        case FRI:
            System.out.println("Today is " + day + ". Work at office!");
            break;
        case SAT:
        case SUN:
            System.out.println("Today is " + day + ". Work at home!");
            break;
        default:
            throw new RuntimeException("cannot process " + day);
        }
    }
}

enum Weekday {
    MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN;
}

```
加上default语句，可以在漏写某个枚举常量时自动报错，从而及时发现错误。



## 常用方法
- `static Enum valueOf(Class enumClass,String name)`返回指定名字、给定类的枚举常量
- `String toString（）`返回枚举常量名
- `int ordinal（）`返回枚举常量在enum声明中的位置，位置从0开始计数
- `int compareTo（E other）`如果枚举常量出现在 other 之前，则返回一个负值；如果 this==other，则返回0，否则，返回正值。枚举常量的出现次序在 enum 声明中给出。


## 小结

- Java使用`enum`定义枚举类型，它被编译器编译为`final class Xxx extends Enum { … }；`

- 通过`name()`获取常量定义的字符串，注意不要使用`toString()；`

- 通过`ordinal()`返回常量定义的顺序（无实质意义）；

- 可以为enum编写构造方法、字段和方法

- `enum`的构造方法要声明为`private`，字段强烈建议声明为`final`；

- `enum`适合用在`switch`语句中。
- 在比较两个枚举类型的值时，永远不需要调用equals，而直接使用 “==”就可以了