# 元组拆包和具名元组


## 元组拆包
元组拆包可以应用到任何可迭代对象上，唯一的硬性要求是，被可迭代对象中的元组数量必须要跟接收这些元素的元素的空挡数一致，除非我们用 * 来表示忽略多余的元素。

最好辨认的元组拆包形式就是平行赋值
```python
lax_coordinates = (33,-118)
latitude,longtitude = lax_coordinates
latitude
# 33
longitude
# -118
```
 另一个很优雅的写法当属于不使用中间变量交换两个变量的值：
```
b，a = a，b
```
还可以用 * 运算符把一个可迭代对象拆开来作为函数的参数
```python
divmod(20,8)
# (2,4)
t = (20,8)
divmod(*t)
# (2,4)

quotient,remainder = divmod(*t)
quotient,remainder
#(2,4)
```

也可以让一个函数可以用元组的形式返回多个值，然后调用函数的代码就能轻松的接收这些返回值
```python
_,filename = os.path.split('/home/luciano/.ssh/idrsa.pub')
filename
# 'idrsa.pub'
```
在进行拆包时，我们不总是对元组里的所有数据都感兴趣，占位符能帮助处理这种情况。

除此之外，在元组拆包中使用* 来处理剩余元素。

在Python中，函数 *args 来获取不确定数量的参数算是一种经典的写法了。

```python
a,b,*rest = range(5)
a,b,rest
# (0,1,[2,3,4])
a,b,*rest = range(3)
a,b,rest
#(0,1,[2])
a,b,*rest = range(2)
a,b,rest
#(0,1,[])
```
在平行赋值中，*前缀只能用在一个变量名前面，但是这个变量可以出现在赋值表达式的任意位置
```python
a,*body,c,d = range(5)
a,body,c,d
#(0,[1,2],3,4)
*head,b,c,d
# ([0,1],2,3,4)
```

## 嵌套元组拆包

接收表达式的元组可以是嵌套式的，例如(a,b,(c,d)).只要这个接收元组的嵌套结构符合表达式本身的嵌套结构，python就可以做出正确的应对。

```python
metro_areas = [
    ('Tokyo', 'JP', 36, (35, 139)),
    ('Delhi NCR', 'IN', 21, (28, 77)),
    ('Mexico City', 'MX', 20, (19, -99)),
    ('New York-Newark', 'US', 20, (40, -74)),
    ('Sao Paulo', 'BR', 19, (-23, -46)),
]
print('{:15}|{:^9}|{:^9}'.format('', 'lat', 'long.'))
fmt = '{:15}|{:9.4f}|{:9.4f}'
for name, cc, pop, (latitude, longitude) in metro_areas:
    if longitude <= 0:
        print(fmt.format(name, latitude, longitude))

```
结果如下：
```
               |   lat   |  long.  
Mexico City    |  19.0000| -99.0000
New York-Newark|  40.0000| -74.0000
Sao Paulo      | -23.0000| -46.0000
```


## namedtuple

元组的局限性：不能为元组内部的数据进行命名，所以往往我们并不知道一个元组所要表达的意义，所以在这里引入了`collections.namedtuple`这个工厂函数，来构造一个带字段名的元组。具名元组的实例和普通元组消耗的内存一样多，因为字段名都被存在对应的类里面。这个类跟普通的对象实例比起来也要小一些，因为python不会用`__dict__`来存放这些实例的属性。

namedtuple 对象的定义如以下格式：
`collections.namedtuple(typename,field_names,verbose=False,rename=False)`

```python
from collections import namedtuple

City = namedtuple('City', 'name country population coordinates')
tokyo = City('Tokyo', 'JP', 36.933, (35, 139))
print(tokyo)
# City(name='Tokyo', country='JP', population=36.933, coordinates=(35, 139))
print(tokyo.population)
# 36.933
print(tokyo.coordinates)
# (35, 139)
print(tokyo[1])
# JP
```
- 创建一个具名元组需要两个参数，一个是类名，另一个是类的各个字段的名字。后面可以是由数个字符串组成的可迭代对象，或者是由空格分隔开的字段名组成的字符串。
- 存放在对应字段里的数据要以一串参数的形式传入到构造函数中（注意：元组的构造函数却只接受单一的可迭代对象）
- 你可以通过字段名或者位置来获取一个字段的信息

除了从普通元组那里继承来的属性之外，具名元组还有一些自己专有的属性。例如`_fields`类属性、类方法`_make(iterable)`和实例方法`_asdict()`

```python
City._fields)
# ('name', 'country', 'population', 'coordinates')
LatLong = namedtuple('LatLong', 'lat long')
delhi_data = ('Delhi NCR', 'IN', 21, LatLong(28, 77))
delhi =City._make(delhi_data)
print(delhi)
# City(name='Delhi NCR', country='IN', population=21, coordinates=LatLong(lat=28, long=77))

delhi._asdict()
# OrderedDict([('name', 'Delhi NCR'), ('country', 'IN'), ('population', 21), ('coordinates', LatLong(lat=28, long=77))])

for key,value in delhi._asdict().items():
    print(key + ':', value)

#name: Delhi NCR
#country: IN
#population: 21
#coordinates: LatLong(lat=28, long=77)

```

- `_fields`属性是一个包含了这个类所有字段名称的元组。
- 用`_make()`通过接受一个可迭代对象来生成这个类的一个实例，它的作用和`City(*delhi_data)`是一样的。
- `_asdict()`把具名元组以`collection.OrderedDict`的形式返回，我们可以利用它来把元组里面的信息有好的呈现出来。